---
layout: post
title: "Java JIT"
tags: [Java, JVM, JIT]
---

计算机，确切地说应该是CPU只能执行相对少的、特定的指令，也称作汇编码或二进制码。每种CPU的指令集都不不一样，程序想要运行在某种CPU上，必须将源代码翻译成目标CPU指令。程序有两种执行方式：编译和解释，取决于代码实在什么时候被翻译成目标CPU的指令。C++和Fortran这种称为编译型，它们的程序都是以二进制形式交付：先写程序，然后编译器将程序翻译成特定平台的二进制代码。Python或者Perl这样的语言，则是解释型的。解释器会在程序运行时将代码翻译成目标平台的指令。

编译型和解释型的程序各有好处，解释型的语言可移植，只要目标平台有该语言解释器就可以运行程序。但是解释运行代码通常比编译运行慢，因为编译器有整个程序的全局信息可以用来优化二级制代码。

Java走的是一条中间路线。Java程序会被编译成j字节码，一种平台无关的二进制码，然后该二进制码会被Java虚拟机解释运行。虚拟机会在运行过程中根据需要将java字节码编译成特定平台的二进制码，这种编译过程是在运行时动态发生的，因此被称作JIT（Just-in-time compilation，即时编译或实时编译）。 

> 以下讨论均针对Oracle Hotspot JVM

## Client和Server编译器

有两种JIT编译器：client和server，通过运行程序的`-client`和`-server`指定。JVM开发者通常称它们为C1和C2编译器。这两种编译器的主要差别在于编译代码的时机不同，client会比server更早，意味着在代码执行的开始阶段，client模式要比server模式要快。但是server编译器在编译代码时能更好地进行优化，也就是说最终生成的代码server要比client更快。因此选择client还是server，取舍在于程序要运行多久，程序要多快启动。

从Java&开始提供了一种叫**分层编译**的技术，结合了client和server的优点：代码先由client编译，随着代码变热，由server编译器重新编译。

Java7的早期版本提供了分层编译的实验版本，但是效果并不好。从Java7u4开始，分层编译的技术难点很大程度上被解决，但是还有些问题，比如编译时容易超出JVM代码缓存的大小（虽然很容易解决）。Java8中，分层编译默认为开启。

分层编译使用`-XX:+TieredCompilation`标志开启。使用分层编译意味着使用server编译器，也就是说`java -client -XX:+TieredCompilation`默认关闭分层编译，因为`-client`和分层编译标志冲突。

## Java和JIT编译器版本

Java版本也会影响JIT编译器，实际上JIT有三种编译器：

- 32位client编译器（-client）
- 32位server编译器（-server）
- 64位server编译器（-d64）

| JVM版本       | `-client`    | `-server`    | `-d64`       |
| ----------- | ------------ | ------------ | ------------ |
| Linux 32位   | 32位client编译器 | 32位server编译器 | 出错           |
| Linux 64位   | 64位server编译器 | 64位server编译器 | 64位server编译器 |
| Max OS X    | 64位server编译器 | 64位server编译器 | 64位server编译器 |
| Solaris 32位 | 32位client编译器 | 32位server编译器 | 出错           |
| Solaris 64位 | 32位client编译器 | 32位server编译器 | 64位server编译器 |
| WIndows 32位 | 32位client编译器 | 32位server编译器 | 出错           |
| Windows 64位 | 64位server编译器 | 64位server编译器 | 64位server编译器 |

> Java8中，上述所有情况的默认值是server编译器，同时也开启分层编译

不设定参数的话，JVM会考虑机器是client机还是server机，这个选择基于操作系统以及机器上的CPU数目。

| 操作系统                              | 默认编译器     |
| --------------------------------- | --------- |
| Windows 32位，任意数量CPU               | `-client` |
| Windows 64位，任意数量CPU               | `-server` |
| MacOS，任意数量的CPU                    | `-server` |
| Linux/Solaris 32位，1个CPU           | `-client` |
| Linux/Solaris 32位，2个或以上CPU        | `-server` |
| Linux 64位，任意数量的CPU                | `-server` |
| Solaries 32位/64位 overlay，1个CPU    | `-client` |
| Solaries 32位/64位 overlay，2个或以上CPU | `-server` |



## 编译器调优

### 代码缓存

JVM编译代码时，会在代码缓存中保留编译之后的指令集。代码缓存大小固定，所以一旦填满，JVM就不能编译更多代码。

代码缓存填满时，JVM通常会发出以下警告：

```
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM warning: CodeCache is full.
              Compiler has been disabled.
Java HotSpot(TM) 64-Bit Server VM warning: Try increasing the
              code cache size using -XX:ReservedCodeCacheSize=
```

`-XX:ReservedCodeCacheSize=N`标志可以设定代码缓存的最大值。代码缓存的管理和JVM其他内存一样，由初始值（由`-XX:InitialCodeCacheSize=N`指定）开始分配，一旦充满就会增加，直至最大值。代码缓存的初始值根据CPU类型和JVM编译器有所不同，Intel机器的client编译器初始代码缓存为160KB，server编译器的初始代码缓存为2496KB。代码缓存大小的自动调整在后台进行，不会对性能产生影响，所以通常只需要指定最大值即可。

下面列出不同平台上代码缓存默认最大值：

| JVM类型                 | 代码缓存默认大小 |
| --------------------- | -------- |
| 32位client，Java 8      | 32MB     |
| 32位server，分层编译，Java 8 | 240MB    |
| 64位server，分层编译，Java 8 | 240MB    |
| 32位client，Java 7      | 32MB     |
| 32位server，Java 7      | 32MB     |
| 64位server，Java 7      | 48MB     |
| 64位server，分层编译，Java 7 | 96MB     |

> 通过`jconsole`内存面板的`内存池Code Cache`图表可以监控代码缓存。

### 编译阈值

代码执行次数是触发JIT编译的主要因素。

JIT编译是基于两种JVM计数器：方法调用计数器和方法中的循环回边计数器。前者很容易理解，就是方法调用的次数，回边可以看成循环完成执行的次数。Java在执行某个Java方法前，会检查该方法的两种计数器总数，然后判断该方法是否需要编译。如果需要，该方法就会进入编译队列。这种编译没有正式的名称，通常叫做标准编译。

但是如果循环次数真的很多，或者是包含的程序逻辑永不退出，这种情况下，JVM不会等方法再次被调用时编译。循环每进行一轮，回边计数器加一并被检测，如果超过阈值，那么这个循环（不是方法）就可以被编译。

这种编译称为栈上替换（On-Stack Replacement）。因为在循环编译结束后，JVM会替换还在栈上的代码，循环的下一次迭代就会执行快得多的二进制代码。

标准编译阈值由`-XX:CompileThreshold=N`标志指定。使用`client`编译器时，N的默认值是1500，`server`编译器时是10000。

而更改OSR编译阈值非常罕见。具体地说，ORS编译由3各标志触发：

```java
OSR trigger = (CompileThreshold * 
              ((OnStackReplacePercentage - InterpreterProfilePercentage) / 100))
```

所有编译器中的`InterpreterProfilePercentage`默认值为3，client编译器中的`OnStackReplacePercentage`默认值为933，所以`client`的回边计数器需要达到13500才会开始OSR编译。Server编译器，`OnStackReplacePercentage`的默认值为140，所以回边计数器达到10700时才开始OSR编译。

### 检测编译过程

有时候我们查看JIT如何工作，其中`-XX:+PrintCompilation`标志表示开启编译日志，每次编译一个方法或者循环时，JVM会打印一行信息。输出的信息在不同的Java版本间有所不同。绝大多数编译日志的格式如下所示：

```
timestamp compilation_id attributes (tiered_level) method_name size deopt
```

- `timestamp`表示编译完成的时间（相对于JVM启动的时间为0）。


- `comilation_id`是内部的任务ID，通常这个数字只是简单的自增长，不过在使用server编译器时，你有时候发现乱序的`comilation_id`这表明编译线程相对于其他线程快了或者慢了。
- `attributes`是一个长度为5的字符串，表示代码编译的状态。如果编译有特定的属性，就会打印下面列表中所显示的字符，否则该属性就是一个空格。不同的属性如下所示：
  - `%`编译为OSR
  - `s`方法是同步的
  - `!`方法有异常处理器
  - `b`阻塞模式时发生的编译
  - `n`为封装本地方法所发生的编译
- 如果程序没有使用分层编译，那么`tired_level`就是空的。否则就会是个数字，以表明所完成的[编译级别](#分层编译级别)。
- `method_name`表示被编译的方法（或者是被OSR编译的包含循环的方法）的名字，格式为`ClassName::method`。
- `size`表示表示编译后代码的大小（单位是字节）。这是Java字节码的大小，不是编译后代码的大小。
- 在某些情况下，编译日志行的结尾会有一条信息，表明发生了某种[逆优化](#逆优化)，通常是`mode not entrant`或`made zobie`。

编译日志需要在程序启动时开启`-XX:+PrintCompilation`，如果启动时没有开启这个标志，可以用`jstat`了解编译器内部的部分工作情况。`jstat`有两个有关编译器信息的标志。`-compiler`标志提供了多少方法被编译的概要信息：

```shell
% jstat -compiler 5003
Compiled Failed Invalid   Time   FailedType FailedMethod
      206      0       0     1.97          0
```

这里也列出了编译失败的方法个数和最近编译失败的方法名。

此外，你可以用`-printcompilation`标志获取最近被编译的方法。下面`jstat`每1000毫秒输出一次进程为5003的信息：

```shell
% jstat -printcompilation 5003 1000
Compiled  Size  Type Method
     207     64    1 java/lang/CharacterDataLatin1 toUpperCase
     208      5    1 java/math/BigDecimal$StringBuilderHelper getCharArray
```

编译日志可能还会包括类似下面这行信息：

```shell
timestamp compile_id COMPILE SKIPPED: reason
```

出线这个错可能有一下两个原因：

- 代码缓存满了
- 编译的同时加载类，JVM之后会再次尝试编译

### 编译线程

当方法或循环适合编译时，就会进入到编译队列。队列则由一个或多个后台线程处理。因此编译过程是异步的，代码正在编译的时候，程序也能持续执行。编译队列不严格遵守先进先出，调用计数次数多的方法有更高的优先级，这就是为何`PrintCompilation`中输出ID为乱序的另一个原因）。

当使用client编译器时，JVM会开启一个编译线程；使用server编译器时，则会开启两个线程。启动分层编译时，JVM默认开启多个client和server线程，线程数是由一个略复杂的等式，是目标平台CPU树去双对数之后的数值。

| Number of CPUs | Number of C1 Threads | Number of C2 Threads |
| -------------- | -------------------- | -------------------- |
| 1              | 1                    | 1                    |
| 2              | 1                    | 1                    |
| 4              | 1                    | 2                    |
| 8              | 1                    | 2                    |
| 16             | 2                    | 6                    |
| 32             | 3                    | 7                    |
| 64             | 4                    | 8                    |
| 128            | 4                    | 10                   |

编译器的线程数可以通过`-XX:CICompilerCount=N`标志来设置。其中对于分层编译来说，其中三分之一（至少一个）将用来处理client编译器队列，其余的线程（至少一个）用来处理server编译器队列。

使用分层编译时，线程数很容易超过系统限制，特别是有多个JVM同时运行的生活。这种情况下，减少线程数有助于提高整体的吞吐量，代价可能是热身期会持续得更长。

另外一个编译线程的设定参数是`-XX:+BackgroundCompilation`，默认是`true`，意味着编译队列的处理是异步执行的。设置成`false`，当一个方法或循环进入编译队列时，执行该方法或循环的代码会一直等待编译完成才会执行。用`-Xbatch`可以禁止后台编译。

### 内联

编译器所做的最重要的优化就是方法内联。内联默认是开启的，可以通过`-XX:-Inline`关闭，然后它对性能影响巨大，因此你永远不应该关闭。

方法是否内联取决于它有多热以及它的大小。如果方法因调用频繁而内联，只有在它的字节码小于325字节时（或`-XX:MaxFreqInlineSize=N`所设定的任意值）才会内联。否则只有方法很小时，即小于35字节（或`-XX:MaxInlineSize=N`所设定的任意）值才会内联。

### 逃逸分析

如果开启了逃逸分析（`-XX:+DoEscapeAnalysis`，默认为`true`），server编译器会执行一些非常激进的优化措施。比如考虑一下计算阶乘的类：

```java
public class Factorial {
  private BigInteger factorial;
  private int n;
  public Factorial(int n) {
    this.n = n;
  }
  public synchronized BigInteger getFactorial() {
    if (factorial == null)
      factorial = ...;
    return factorial;
  }
}
```

若想在数组中保留前100个阶乘：

```java
ArrayList<BigInteger> list = new ArrayList<>();
for (int i = 0; i < 100; i++) {
  Factorial factorial = new Factorial(i);
  list.add(factorial.getFactorial());
}
```

`factorial`对象只在循环中引用，没有其他代码可以访问该对象。因此JVM会毫不犹豫地对这个对象进行一系列优化。

- 当调用`getFactorial()`时，没必要获得同步锁。
- 没必要在内存中保存`n`，可以在寄存器中保存，`factorial`也是一样。
- 事实上，根本就不需要分配实际的`factorial`对象，可以只追踪这个对象的个别字段。

此类优化非常复杂，极少数情况下，它会出错，在此类情况下关闭它会变得更快或更稳定。如果发现了这种情况下，最好的应对行为是简化相关代码：代码越简单越好。

> 逃逸分析常常会给不正确的同步代码引入bug

## 逆优化

逆优化意味着编译器不得不“撤销”之前的某些编译。有两种逆优化的情形：代码状态分别为“made  not entrant”和“made zombie”（产生僵尸代码）。

### 代码被丢弃

有两种原因导致代码被丢弃，一种是和类与接口的工作方式有关，也可能与分层编译的实现细节有关。

假设`StockPriceHistory`接口有两种实现：级别实现`StockPriceHistoryImpl`和每个操作带有日志的实现`StockPriceHistoryLogger`。`servelt`代码根据请求URL上的log参数来选择实现：

```java
StockPriceHistory sph;
String log = request.getParameter("log");
if (log != null && log.equals("true"))
  sph = new StockPriceHistoryLogger(...);
else
  sph = new StockPriceHistoryImpl(...);

sph.getHighPrice();
sph.getStdDev();

```

如果向`http://localhost:8080/StockServlet`发起一组请求调用，那么比阿尼器会看到sph的实际类型为`StockPriceHistoryImpl`，然后它将内联代码，并据此执行其他优化。

之后再向`http://localhost:8080/StockServlet?log=true`发起一次调用。现在编译器根据sph类型所做的假定就不成立了，之前的优化也失效了。这就产生了逆优化陷阱（deoptimazation tra），之前的优化也废弃了。如果有更多的带有`log=ture`的请求调用，JVM会很快种植这部分代码编译，而开始新的编译。

```shell
 841113   25 %           net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> @ -2 (156 bytes)\
                                 made not entrant
 841113  937  s          net.sdo.StockPriceHistoryImpl::process (248 bytes)\
                                 made not entrant
1322722   25 %           net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> @ -2 (156 bytes)\
                                 made zombie
1322722  937  s          net.sdo.StockPriceHistoryImpl::process (248 bytes)\
                                 made zombie
```

第二种导致代码被丢弃的原因是分层编译。在分层变异种，代码先由client编译，然后由server编译器编译。当server编译器编译好代码只有，JVM必须替换client编译器所编译的代码。它会将老代码标记为废弃。

```shell
  40915   84 %     3       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> @ 48 (156 bytes)
  40923 3697       3       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> (156 bytes)
  41418   87 %     4       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> @ 48 (156 bytes)
  41434   84 %     3       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> @ -2 (156 bytes)\
                                      made not entrant
  41458 3749       4       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> (156 bytes)
  41469 3697       3       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> (156 bytes)\
                                      made not entrant
  42772 3697       3       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> (156 bytes)\
                                      made zombie
  42861   84 %     3       net.sdo.StockPriceHistoryImpl::<init> @ -2 (156 bytes)\
                                      made zombie
```

### 逆优化僵尸代码

编译日志现实产生了僵尸代码，意思是说JVM已经回收了之前被丢弃的代码。在上面的例子中，测试过`StockPriceHisotoryLogger`之后，`StockPriceHistoryImpl`的类的编译代码就会被丢弃。但是`StockPriceHistoryImpl`类的对象仍然存在。这样有利于节省代码缓存的空间。但是如果僵尸代码被再次加载并且频繁使用，JVM就需要重新编译和优化代码。一般来说这种小的操作对大多数应用都不会有显著的影响。

## 分层编译级别

因为client编译器有3种级别，所以总共有5种执行级别：

- 0：解释代码
- 1：简单C1编译代码
- 2：受限的C1编译代码
- 3：完全C1编译代码
- 4：C2编译代码

所有的方法都从级别0开始，多数方法第一次编译的级别是3，即完全C1编译。如果方法运行得足够频繁，它就会编译成级别4。

如果server编译队列满了，就会从server队列中取出方法，以级别2进行编译，在这个级别上，C1编译器使用方法调用计数器和回边计数器（但不需要性能分析的反馈信息）。这使得方法编译得更快，而方法也将在C1编译器手机分析信息后被编译成级别3，最终当server编译器队列空闲的时候被编译成级别4。

另一方面，如果client编译全忙，原本排成在级别3编译的方法就既可以等待级别3编译，也适合进行级别4的编译。在这种情况下，方法编译会很快转到级别2，然后由级别2转到级别4。

那些不太重要的方法可以从级别2或级别3开始编译，随后会因为它们的重要性没那么高而转为级别1。另外，如果server编译器处于某些原因无法编译代码，也会转为级别1。

代码在逆编译会转为级别0。

当方法按期望的顺序，即级别0->3->4编译时，性能可以达到最优。如果方法经常被编译为级别2，并且还有额外可用的CPU周期，那就可以考虑增加编译器的线程数，从而减少server编译器队列的长度。如果没有额外可用的CPU周期，唯一能做的就是尽力减少应用大小。

## 参考资料

- [Java性能权威指南](https://book.douban.com/subject/26740520/)
- [Java性能优化权威指南](https://book.douban.com/subject/25828043/)
